什么是解决问题的能力（赚钱版）
图片
✪ 原创内容已申请版权，抄袭搬运追究法律责任





决定一个人能否独立（不上班）赚到钱的，就是「解决问题的能力」。



这也是我们一直在分享的：任何人都能在主职工作之外，发展一项终身收入的个人事业，因为你过去解决某类问题的经验，是可以帮你赚到钱的，也许收入还会超出你的意料。



那么，到底什么是解决问题的能力？普通人能解决哪些问题？怎么解决？怎么把问题变成钱？

01



第一，什么是解决问题的能力？



解决问题，不是面对问题，也不是介入问题，更不是和稀泥，而是把问题转化成“结果”，并且这个结果是有效的。



解决问题的能力包含4个方面——



首先，我们需要学会识别问题。



其实很多人不会解决问题，是因为不知道什么是「真问题」，也无法敏锐察觉问题的存在。



只要能区分「症状」和「根因」，就不会定位「错误问题」。



比如，人们去买钻头，实际上不是需要一个钻头，而是需要「打一个孔」。



也别局限于「客户想要什么样的产品」的思维定式；要去关注用户「使用」产品是想要完成什么任务。



一个产品/服务的失败，往往不是因为它不解决问题，而是解决了错误的问题，这个错误的问题就是「过度优化现有产品」。



其次，无法精准描述问题的本质，描述问题的清晰度很低。



凡是不能用一句话精简表达的事情，就是你没想清楚，没有抓到本质。



混乱的问题描述会导致混乱的解决方案。



结构化的表达可以提高问题的清晰度，先定义「冲突】到底是什么，才能聚焦关键问题。



分享一个SCQA框架——描述问题用「情境Situation-冲突（Complication）-问题（Question）-答案（Answer）」的结构。



还有一些朋友，直接混淆事实与直觉、想象或担忧，所以导致问题模糊，跑偏。



有一本书叫《六顶思考帽》，作者爱德华·德博诺提出了一个分析问题的方法： 



白帽（事实）、红帽（直觉）、黑帽（风险）、黄帽（乐观）、绿帽（创意）、蓝帽（流程控制）。



在分析或讨论问题的时候，轮流「戴帽」，可以避免偏颇、矛盾、纠结和争论，也能全面覆盖问题的维度。



尝试用这6个角度来连贯的阐述清楚一个问题是什么，以及你的看法（或其他不同人的看法）。



其三，能否拆解问题，决定你能不能解决问题。



要学会将复杂问题拆解为可操作的步骤，否则问题就只是问题。



你可以先把问题分为「已明确的问题」和「未明确的问题」，优先解决前者。 



然后用树状图（或你习惯的其他方式）来分解问题，比如「你的薪水下降」可拆分为行业因素、公司因素、跟人因素等分支。



注意：解决问题的第一步是停止抱怨「问题太难」，而是要问自己「这个问题可以分成哪些小部分」”。



千里之堤，也能毁于蚁穴。



不积跬步，无以至千里。



最后，你的方案能不能落地？你有没有推进执行的能力？



如果你实在不知自己解决过什么问题，那就从现在开始尝试去解决一些高频问题。



推荐一本神书（可能也没那么神，我就是夸张表达）名字叫《精益创业》，里面有一个方法：「构建-测量-学习」可以快速验证你问题的解决方案是否可行。



只要你自己验证过，有效果，就是可行。用在其他人身上，还需要调整，属于正常现象，不需要提前想得太完美。也不要害怕在自己身上失败，快速的失败，是接近成功最快的方式。

02



第二，普通人能解决哪些问题？怎么解决？



你过去成功解决过自己的什么问题？解决后是否有人向你请教？ 现实中是否看到有群体愿意/实际为这类问题付费？



1）从自身经历中挖掘高价值的问题



高频问题：过去频繁遇到的痛点问题，比如时间管理、负面情绪、职场困境、生活卡点等等。



高痛点问题：那种强烈的情绪需求，比如产后抑郁、育儿问题、单身孤独、经济压力等等。 



信息差问题：就是你知道但别人不知道的事情，包括一些小众领域的技能、行业内部的经验、个体独特性导致的生活问题等等。



2）解决问题的资源评估



你的能力是否与问题匹配？以你的能力和优势，你能为问题提供怎样的解决方案？比如说，你擅长沟通，那么就可以通过咨询来解决问题；你的编程能力突出，就能创作工具；你的艺术天分高，就可以利用创作和作品来实现…… 



你的资源能否为你搭建杠杆？你现有的资源，包括人脉、平台、工具等，是否可以降低你的启动成本？比如说，你人脉广，那么宣传和获客上就会节省精力成本；你有好的平台可以依靠，就会节省流量方面和内容方面的信息成本；你工具化的能力强，就可以节省设计产品的成本。



不明白，但想做个人事业的小伙伴可直接加入我们的2天行动营👇



03



第三，怎样把问题变成金钱？



1）标准化：将个人经验转化为可复制的产品/服务。



尽量选择轻量级的商业模式，比如那种可直接变现，没有实体的经济成本的产品或服务。



一般来说，分五类：付费咨询、社群产品、陪跑服务、数字产品、订阅制产品。



2）最小化启动：MVP原则



初级阶段是“人工服务”，比如你可以用自己的经验，帮10个人解决某类问题，积累自己的案例和口碑。



中级阶段是“半自动化服务”，使用合适的工具，将你的解决方案模版化（课程、资料、可执行方案），以对应不同特质的客户群体，可以上架一些有客户群体的平台。



高级阶段是“彻底的产品化”，结合编程和AI等科技工具，将你的服务开发成全自动化的模式，比如，小程序、APP、notion等等，你可以把自己打造成平台，复制更多个你自己（招募更多解决问题的人入驻），客户购买即可享用，节省你的精力。



那对于普通来说，到底该如何落地呢？



比如，一个人的「自我焦虑」可以在解决问题（假如你的解决方案是冥想）的过程中转化成“冥想社群”👉“冥想咨询服务”👉“冥想长程陪跑”👉“冥想数字产品”👉冥想内容专栏。



当然这个名字你可以自己起，有创意吸引人一些，以上只是举个浅显的例子。



你的切入点：自己通过冥想缓解了焦虑，然后发现其他人对此有需求。 



你的实际验证：然后你在社交平台上真情实感的分享了自己的经验，结果收到大量私信求助。 



你变现的路径：你开始提供较为粗糙的1V1咨询服务，定价为199元/小时； 然后你发现自己精力不够，于是开始录制「21天冥想课」并上架探元素小程序定价99元；最后你在做的过程中找到了一些志同道合的朋友，于是你们决定一起开发冥想小程序/APP等，开始整合社群+付费内容。



具体的案例还有——比如说你在自己装修时研究了大量攻略，踩了很多坑，了解了很多内幕，最后比其他人节省了十几万的费用。 于是你把这个经验分享在了朋友圈，结果没想到很多有装修需求的朋友开始找你帮忙，于是你做了一个「装修标准化预算模版&踩坑指南」PDF，定价39元，并在社交媒体上推出。然后发现，自己在对接建材商、推荐高性价比家具店这一块有优势，于是每户收取5000块的推荐费和、搭配费以及中间沟通费，在自己的小区内就接到了20余单。



最后，没解决过问题，能发现问题也是好事儿。